나의 예찬은 정신 자체에 바쳐야 하리라. 
정신은 인간이며 지식은 정신 이다. 
인간은 그의 인식 이외의 것이 아니다. 
(중략)
감정의 쾌락은 감각의 쾌락보다 크고 
지성의 쾌락은 감정의 쾌락보다 크지 않은가? 
지성의 쾌락만이 싫증나지 않는, 
참되고 자연스러운 쾌락이 아닌가? 
오직 지식만이 마음의 모든 혼란을 일소하지 않는가? 
우리가 존재하지 않는다고 생각하는 것이 얼마나 많이 존재하는가? 
우리는 얼마나 많은 일을 그 진가 이상으로 존중하고 평가하는가? 
이러한 공허한 상상, 이러한 균형을 잃은 평가가 혼란의 폭풍우를 몰고 오는 오류의 구름이다.
따라서 인간의 정신에 있어서, 
사물의 혼란을 넘어서서 
자연의 질서와 인간의 오류를 정당하게 평가하는 경지에 이르는 것보다 더 큰 행복이 있을 것인가? 
오직 향락의 관점만이 있고 발견의 관점은 없는가? 
자기 만족의 관점만이 있고 공익의 관점은 없는가? 
자연이라는 상점에 진열된 아름다움만이 아니라 
자연이라는 창고에 들어 있는 부를 가려낼 수는 없는가? 
진리는 불임인가? 
우리는 진리에 의해서 가치 있는 결과를 산출하고 
인간생활에 무한히 많은 이기를 공급할 수는 없는가?

140p